Мы создали свою торговую площадку по типу Amazon, чтобы все поставщики смогли размещать и продавать все что угодно, а покупатели смогли найти в ней все что им нужно. И мы создадим свой пользовательский интерфейс (UI). Нужна строка поиска товара? - вот она, пожалуйста! Хочешь добавить товар в корзину? - вот корзина, пожалуйста! С кнопкой "оформить заказ". И все эти кнопки, меню, поля ввода - это то, что человек сможет понять без заморочек, и то, что позволяет сориентироваться в функционале без внедрения в код. И весь функционал с кнопками, полями ввода и другим функционалом - это отдача команд сложной программе, и она создает кучу кода с логикой того, что непосредственно происходит по функционалу визуальной части, то есть то, что мы видим перед глазами.И пользователям не нужно лезть в код и разбираться, как все устроено, они просто жмут понятные и простые кнопки, чтобы отдавать команды. То есть у покупателя есть свой понятный визуальный интерфейс. Но как же поставщики? Ведь у них своя отдельная база данных, своя программа, где они ведут учет товаров, сколько их на складе, какие цены. Кто-то пользуется 1С, кто-то вообще использует отдельно свое самописное. И вот они хотят разместить свои товары на нашей платформе, но что если товаров у них на десяток тысяч единиц?И вот тут мы сможем сделать для них портал поставщика - такой же сайт как и у покупателей, с теми же кнопками, но там будут кнопки для загрузки товара, кнопки для каких-нибудь скидок или изменения разных категорий. А как поставщик сможет разместить все 10 000 товаров на нашем сайте? Вся информация об этих товарах хранится уже в его программе, и вручную сидеть и копировать каждый товар через эти кнопки? - это будет ураган мата и ненависти и полное безумие. Плюс это будет дорого и сто процентов приведет к ошибкам.
О чем может мечтать подобный поставщик? - Вот бы был способ, чтобы моя программа могла сама автоматически отправить все мои товары напрямую за наносекунду нам на сайт. Нашему поставщику не нужен интерфейс с кнопками, а ему нужен интерфейс для его программы, чтобы она могла отдавать команды нашему маркетплейсу. Но для этой программы интерфейс с кнопками абсолютно бесполезен, значит, нужен какой-то другой.И еще если бы она смогла подключаться к нашему маркетплейсу и передавать информацию о своих товарах... Тогда мы должны встроить в свой код нашей программы что-то по типу пропускных туннелей в n-ном количестве, которые при проверке на сочетания определенных тех или иных данных будут перенаправлять по своим туннелям те или иные данные. Например, первый туннель будет отвечать за добавление новых товаров. Программа поставщика проходит проверку (в некоем роде фильтр), которая есть в туннелях, и тот туннель, который отвечает за добавление новых товаров, отправляет ответ в сторону поставщика, и он отправляет свои данные, а туннель их принимает и поставляет в нашу программу уже с обновленной информацией.Второй туннель, например, занимается контролем скидок. Программа поставщика отправляет нам новую обновленную информацию о скидках, тот туннель, который отвечает за скидки, реагирует на новые обновления, принимает запрос и пропускает обновления по своему потоку в нашу программу - на какие товары и какая скидка будет введена. А наша программа обрабатывает эти данные и выставляет на UI, чтобы они были на виду.И по сути такая отправка данных через такое подключение - это и есть команды для нашего приложения. Если хотим добавить новый товар - пропускаем данные по одному туннелю, хотим добавить скидку - подключаемся и пропускаем по другому туннелю, а наша программа выполняет действие, которое соответствует конкретной задаче и подключению.API - это как раз тот самый набор тех туннелей, которое приложение предоставляет внешнему миру для всех поставщиков. Когда любое приложение создает такое количество туннелей, то есть буквально программный интерфейс приложений (Application Programming Interface) - набор способов отдавать команды приложению извне.Для нас, людей, интерфейс - это то, как мы видим сайт и какие кнопки нажимаем, а для программы интерфейс - это туннели по сортировке информации. И в программном интерфейсе команды отдают не люди, а другие программы, поэтому и называется программный интерфейс, API - Application Programming Interface. И благодаря этому все остальные программы могут общаться с нашей программой автоматически.И программа поставщика сама, без участия человека, сама подключается к нужному туннелю и отправляет свои данные. Зачастую в формате JSON:


{
    "name": "Hamster",
    "price": 1000,
    "category": "pets"
}
Но форматов много. И когда поставщик добавляет новый товар у себя в программе, его система сама автоматически формирует такое сообщение и отправляет в наш туннель. И его программа может сформировать данные сотни товаров, и наш API получит все это, быстро обработает все сотни товаров и сохранит их у себя - и все это за наносекунду.И весь функционал можно прописать в функциях. Например, есть функция "Добавить товар", она принимает параметр - сам список товаров - и сохраняет его в приложении. Но эта функция находится внутри нашего приложения, это код только нашего маркетплейса. Как программе поставщика вызывать её, ведь программа поставщика - это абсолютно и полностью отдельная программа, со своим кодом, вполне вероятно, на своем отдельном языке написанная? Она работает на их отдельном сервере, и в ней нельзя написать код, который вызывает функцию, находящуюся в коде нашего приложения маркетплейса.Потому что для программы поставщика наша функция "добавить товар" вообще не существует, ведь она вообще в другом приложении объявлена. Но что если мы дадим нашей функции публичный адрес в интернете? У нашего сайта есть главный адрес, допустим, www.market.com, но мы также можем создать такие же интернет-адреса для отдельных функций нашего приложения.Например, мы пишем адрес нашего магазина www.market.com и прописываем /products (www.market.com/products) и переходим по ссылке - и в нашем приложении вызывается эта функция "добавить товар". То есть мы привязываем к нашей функции строчку /products, и если она указывается в адресе, приложение будет понимать и выполнять ту функцию, которая помечена такой строкой.И для функции с обновлением цен будет свой адрес - /price, для скидок - /sale. Тогда для каждой функции будет уникальный, но доступный публично адрес. То есть по этому адресу может перейти кто хочет, и это endpoint. И набор таких функций и есть API. То есть способ управлять приложением без кнопок, чисто программно - это второй интерфейс. Один для пользователей - это UI, второй для программ - API.И наш код с наличием красивых кнопок для пользователей и своей красивой витриной, и наши туннели - это тоже две независимые программы, которые тоже общаются через API. То, что мы видим в браузере, с красивыми кнопками и меню - это фронтенд, это тоже своя специальная отдельная программа для визуального оформления приложения. Он отвечает за привлекательность и интерактивность приложения. То есть картинка может и красивая, но при нажатии на кнопку в нем самом ничего не происходит, кроме анимаций и перемещений фрагментов.Весь фронтенд посылает всю информацию о нажатых кнопках на бекенд - абсолютно другую программу, на само сердце и двигатель моего приложения. Это самая главная программа, в которой выполняются все ключевые задания приложения, вся логика. И бекенд находится на серверах, ведь вся колоссальная нагрузка происходит только там, не на сайте, а на серьезной, железной и сильной машине.И общаются они также через API. Если мы нажимаем кнопку "корзина" - это значит, что мы перешли по ссылке /products/list, который привязан к функции получения списка всех товаров на бекенде. Бекенд получает обращение, обрабатывает его и высылает данные обратно на фронтенд по тому же туннелю. Фронтенд получает этот ответ, эти данные и красиво рисует их на странице.А если жмем на кнопку "купить", фронтенд отправляет данные по туннелю №2 /orders на бекенде, где к этому адресу привязана функция orders, которая выполняет оформление заказа и оплату.